---
layout: post
title:  "关于C++思考（六）"
date:   2015-04-18 10:54 AM
excerpt:
tag:
- C++
---

{% include toc.html %}

[10:54 AM]

# 前言
多态性（在 C + +中用虚函数实现）是面向对象程序设计语言继数据抽象和继承之后的第三个基本特征。
封装是通过特性和行为的组合来创建新数据类型的，通过让细节private来使得接口与具体实现相隔离。这类机构对于有过程程序设计背景的人来说是非常有意义的。而虚函数则根据类型的不同来进行不同的隔离。
那么虚函数和前面讲到的继承的区别在与那里：
1、继承如何允许把对象作为它自己的类型或它的基类类型处理。这个能力很重要，因为它允许很多类型（从同一个基类派生的）被等价地看待就象它们是一个类型，允许同一段代码同样地工作在所有这些不同类型上。
2、虚函数反映了一个类型与另一个类似类型之间的区别，只要这两个类型都是从同一个基类派生的。这种区别是通过其在基类中调用的函数的表现不同来反映的。
（注意这两者的区别和联系~~~）

> C + +程序员的进步
> 第一步：简单地把 C + +作为一个“更好的 C”，因为 C + +在使用任何函数之前必须声明它，并且对于如何使用变量有更苛刻的要求。简单地用 C + +编译器编译 C程序常常会发现错误。 
> 第二步：进入“面向对象”的 C ++。这意味着，很容易看到将数据结构和在它上面活动的 函数捆绑在一起的代码组织，看到构造函数和析构函数的价值，也许还会看到一些简单的继承， 这是有好处的。许多用过 C的程序员很快就知道这是有用的，因为无论何时，创建库时，这些 都是要做的。然而在 C ++中，由编译器来帮我们完成这些工作。 在基于对象层上，我们可能受骗，因为无须花费太多精力就能得到很多好处。它也很容易 使我们感到正在创建数据类型—制造类和对象，向这些对象发送消息，一切漂亮优美。 但是，不要犯傻，如果我们停留在这里，我们就失去了这个语言的最重要的部分。这个最 重要的部分才真正是向面向对象程序设计的飞跃。要做到这一点，只有靠第三步。
> 第三步：使用虚函数。虚函数加强类型概念，而不是只在结构内和墙后封装代码，所以毫 无疑问，对于新 C ++程序员，它们是最困难的概念。然而，它们也是理解面向对象程序设计的 转折点。如果不用虚函数，就等于还不懂得 O O P。

# 多态性

## 问题
从之前了解到，使用继承的话（public），派生类可以通过使用基类，
因为基类所有的接口，派生类也有，向上映射的话，派生类的接口会缩小到其基类的接口。调用派生类的接口，若是一个函数是基类的参数，则不需要转换，直接调用，但是输出的是基类的内容，而不是派生类的内容。

## 捆绑的概念
把函数体与函数调用相联系称为捆绑（ b i n d i n g）。当捆绑在程序运行之前（由编译器和连接器）完成时，称为早捆绑。因为在过程语言中是不会有的：C编译只有一种函数调用，就是早捆绑。
晚捆绑，这意味着捆绑在运行时发生，基于对象的类型。晚捆绑又称为动
态捆绑或运行时捆绑。当一个语言实现晚捆绑时，必须有一种机制在运行时确定对象的类型和合适的调用函数。这就是，编译器还不知道实际的对象类型，但它插入能找到和调用正确函数体的代码。晚捆绑机制因语言而异，但可以想象，一些种类的类型信息必须装在对象自身中。
**为了引起晚捆绑， C + +要求在基类中声明这个函数时使用 v i r t u a l关键字。晚捆绑只对 v i r t u a l起作用，而且只发生在我们使用一个基类的地址时，并且这个基类中有v i r t u a l函数，尽管它们也可以在更早的基类中定义。**

```
enum note {middC, Csharp, Cflat};
class instrument
{
	public:
		virtual void play(note) const
		{
			cout <<"instrument::play"<<endl;
		}
};
class wind : public instrumen
{
	public:
		void play(note)const
		{
			cout<<"wind:play"<<endl;
		}
};
void tune(instrument &i)
{
	i.play(middleC);
}
int main(void)
{
	wind flute;
	tune(flute);//向上映射！
}
```

## 解析
通过将play( ) 在基类中定义为 v i r t u a l，不用改变t u n e ( )函数就可以在系统中随意增加新函数。在一个设计好的 O O P程序中，大多数或所有的函数都沿用 t u n e ( )模型，只与基类接口通信。这样的程序是可扩展的，因为可以通过从公共基类继承新数据类型而增加新功能。操作基类接口的函数完全不需要改变就可以适合于这些新类。
**可以从log4Cpp的了解，Appender类派生了ConsoleAppender和FileAppender等类**

## C++如何实现这种机制
**可以查看《深度探索C++对象模型》这是非常经典的书！！！！值得一读！！！！**
