---
layout: post
title:  "关于C++思考（一）"
date:   2015-03-24 10:18 PM
excerpt:
tag:
- C++
---


[10:18 PM]

# 前言
这个仅仅是自己在使用C++的时候一些的总结与思考，也许不带有很大的连贯性。

# 思考
1.类的构造函数为什么必须与类名相同？为什么不是其他的的形式呢？
**A:类的构造函数是由谁来调用呢？是编译器，不是人，所以必须选择一种方式编译器能很好的调用，若是选择其他的形式，可以与其他函数名重复了。构造函数和析构函数都是由编译器进行调用，因此类的用户就能把精力集中在如何使用类的上面**

2.为什么需要函数重载呢？
**A:构造函数已经与类名相同了，若是想与其他方式创建一个类呢？这就需要重载了。其实不管在程序中的函数的命名如何花哨，在编译器内部函数的标识都是唯一的，这也就理解了为什么函数重载必须参数类型不同~~若是使用返回值进行重载呢？
当编译器能从上下文中唯一确定函数的意思时，如 int x = f();这当然没有问题。然而，在 C中，我们总是可以调用一个函数但忽略它的返回值，在这种情况下，编译器如何知道调用哪个函数呢？更糟的是，读者怎么知道哪个函数会被调用呢？仅仅靠返回值来重载函数实在过于微妙了，所以在 C + +中禁止这样做。**

3.向冻结的OStrStream添加字符导致未定义的行为~~那什么事冻结呢？
**A:一般地，如给 A更多的字符，它将用完存储空间。通常 A试图在堆中分配更多的存储空间，这经常需要移动存储块。但是流对象刚刚把它的存储块的地址交给我们，所以我们不能很好地移动那个块，因为我们期望它处于特定的位置。OStrStream处理这个问题的方法是“冻结”它自己。只要不用 str()请求内部char*，就可以尽可能向串输出流中追加字符。
还要记住，当冻结之后，ostrstream不再负责清理内存了，必须自己清理内存**

4.C++的内部链接和外部链接的区别~~~~（链接错误！！！！）
现在对c++中的连接有了一个认识，能清楚的知道是什么原因产生连接时错误。当你在连接时产生连接不到的错误，这说明所有的编译单元都没有这个实体的外部连接；当你在连接时发现有多个连接实体，这说明有多个编译单元提供了同名的有外部连接的实体。同时，在进行程序设计时，也要注意不要使只有本编译单元用到的函数、类、变量等有外部连接，减少与其它编译单元的连接冲突。

链接的时候会出现以下的错误：：：：：：：：：：：：：：
（1）为什么有时会出现aaa已在bbb中重定义的错误？
 
答：你可能在不同的cpp中重复定义了一个具有外部链接的函数或变量，链接器在链接时找到了多个一样的函数或变量定义
 
（2）为什么有时会出现无法解析的外部符号？
 
答：你可能只提供了函数或变量的声明，没有提供其定义，或者声明和定义的函数原型不一致，链接器没有找到其定义在哪里，所以在链接环节出现了无法解析的外部符号的错误
 
（3）为什么有的内联函数的定义需要写在头文件中呢?
 
答：因为内链函数是内部链接的，如果你在b.cpp中定义这个函数，那么在a.cpp中即使有这个函数声明，但由于内链函数是内部链接的，所以b.cpp不会提供其定义
 
所以在链接时a.obj无法找到这个函数的定义，便会出现无法解析的外部符号的错误。

（4）为什么对于模板，声明和定义都在写在一起呢？
 
答：我们假设我们有如下结构的代码
 

```
b.h
#pragma once
template<typename T>
class A
{
public:
    A(const T &t);
};
```

```
b.cpp
#include "b.h"
#include <iostream>
 
template<typename T>
A<T>::A(const T &t)
{
    std::cout << t << std::endl;
}
```

 
 

```
a.cpp
#include "b.h"
 
int main()
{
    
    //A<int> a(5);
    return 0;
}
```

那么a.cpp中注释的那行代码能否正常运行呢？答案是不能我们首先来分析一下编译器在编译a.cpp时，发现其缺少A<int>::a(const int& t)的定义而在编译器编译b.cpp时，由于每个编译单元是独立的，b.cpp不知道a.cpp需要A<int>::a(const int& t)的定义，所以它不会提供A<int>::a(const int& t)的定义这样在链接时a.obj无法找到A<int>::a(const int& t)的定义，就会出现无法解析的外部符号的错误
