---
layout: post
title:  "ACE中线程的创建和管理"
date:   2015-06-21 1:42 PM
excerpt:
tag:
- ACE
---

listi

[1:42 PM]


# 目的

有过在不同的操作系统下用c++进行过多线程编程的朋友对那些线程处理的API可能深有体会，这些API提供了相同或是相似的功能，但是它们的API的差别却极为悬殊，十分令人头痛。ACE_Thread提供了对不同OS的线程调用的简单包装，通过一个通用的接口进行处理线程创建、挂起、取消和删除等问题。

# 用于创建和管理线程的ACE类

1、ACE_Thread_Manager：这是负责创建、管理和同步线程的主要的类。每种操作系统在处理线程方面有细微差异，这个类对应用程序开发人员隐藏这些差异。

2、ACE_Sched_Params:使用这个类管理各个线程的调度优先级，调度优先级是在 ACE 源代码发行版的 ace/Sched_Params.h 头文件中定义的。可以采用不同的调度策略，可以是 “先到先服务” 的循环方式。

3、ACE_TSS:在多线程应用程序中使用全局变量会导致同步问题。

4、ACE_TSS:类提供与线程相关的存储模式，可以对那些对于程序是全局的，但是对于每个线程私有的数据提供抽象。

## ACE_Thread_Manager类
本文主要介绍ACE_Thread_Manager类，因为在平时用它也是比较多的。其提供如下的功能：

a）它可以生成一个或更多线程，每个线程运行自己指定的函数。

b）它可以作为一个集合（称为 线程组）管理相关的线程。

c）它管理各个线程的调度优先级。

e）它允许在线程之间进行同步。

f）它可以修改线程属性，比如堆栈大小。

----------

**以下用类似于这种方式来说明类的方法：方法名（说明）**

1. instance（ACE_Thread_Manager类是一个单实例类，使用这个方法访问线程管理器的惟一实例。）
1. spawn（这个方法创建一个新线程，它的一个输入参数是 C/C++函数指针，这个函数执行应用程序的特定工作。）
1. exit（这个方法终止一个线程，释放这个线程的所有资源。）
1. spawn_n（这个方法创建属于同一个线程组的多个线程。）
1. close（这个方法关闭已经创建的所有线程并释放它们的资源。） 
1. suspend（线程管理器暂停指定的线程。） 
1. resume（线程管理器恢复执行前面暂停的线程。）

----------

**注意：可以作为单实例类使用 ACE_Thread_Manager类，也可以创建这个类的多个实例。对于单一实例，通过调用 instance方法访问实例。如果需要管理多个线程组，可以创建不同的线程管理器类，每个类控制它自己的线程集。**


不说了那么多，直接上码：

    #include "ace/config.h"
    #include "ace/Thread_Manager.h"
    #include "ace/ACE.h"
    #include <iostream>
    
    using namespace std;
    
    ACE_THR_FUNC_RETURN svc( void * argv)
    {
    	int nCount = 1000;
    	for ( int i = 0; i < nCount ; ++i )
    	{
    		cout<<"now:="<<i<<endl;
    	}
    	return NULL;
    }
        
    int main(int, char *[])
    {
    	ACE_Thread_Manager::instance()->spawn(svc , NULL);
    	ACE_Thread_Manager::instance()->wait();
    	return 0;
    };

结果为打印出来了1~1000的次数。

初步使用，主要说说这个spawn（）函数，因为其是用于创建线程。其的原型如下：

    int spawn ( ACE_THR_FUNC func,
                void *arg = 0,
     			long flags = THR_NEW_LWP | THR_JOINABLE | THR_INHERIT_SCHED,
     			ACE_thread_t *t_id = 0,
     			ACE_hthread_t *t_handle = 0,
     			long priority = ACE_DEFAULT_THREAD_PRIORITY,
     			int grp_id = -1,
     			void *stack = 0,
     			size_t stack_size = ACE_DEFAULT_THREAD_STACKSIZE,
     			const char** thr_name = 0);

各个参数的作用：

- ACE_THR_FUNC func：这是在生成线程时调用的函数。 
- void* arg：这是在生成线程时调用的函数的参数。（void*意味着用户可以传递应用程序特有的任何数据类型，甚至可以使用某种结构把多个参数组合成单一数据。 ）
- long flags：使用 flags变量设置生成的线程的几个属性。各个属性都由单一位表示，按照 “或” 关系组合在一起。 
- ACE_thread_t *t_id：使用这个函数访问创建的线程的 ID。每个线程具有惟一的 ID。 
- long priority：这是生成的线程的优先级。 
- int grp_id：如果提供这个参数，那么它表示生成的线程是否属于现有的某一线程组。如果传递 -1，那么创建新的线程组并在这个组中添加生成的线程。 
- void* stack：这是预先分配的堆栈区域的指针。如果提供 0，就请求操作系统提供生成的线程的堆栈区域。 
- size_t stack_size：这个参数指定线程堆栈的大小（字节数）。如果对于前一个参数（堆栈指针）指定了 0，那么请求操作系统提供大小为 stack_size的堆栈区域。 
- const char** thr_name：这个参数只与支持线程命名的平台（比如 VxWorks）相关。对于 UNIX 平台，在大多数情况下忽略它。





		void print (void* args)

		{

			int id = ACE_Thread_Manager::instance()->thr_self();
			cout << "Thread Id: " << id << endl;
		}

		int main(int, char *[])

		{

    	ACE_Thread_Manager::instance()->spawn_n(
    		4, (ACE_THR_FUNC) print, 0, THR_JOINABLE | THR_NEW_LWP);
    
    	ACE_Thread_Manager::instance()->wait();
    	return 0;
    	}


### 另一种创建线程的机制

本节讨论 ACE 提供的另一种线程创建/管理机制。这种方法不需要对线程管理器进行显式的细粒度的控制。在默认情况下，每个进程在创建时有一个线程，这个线程在 main函数开始时启动，在 main结束时终止。其他线程都需要显式地创建。创建线程的另一种方式是创建预定义的 ACE_Task_Base
类的子类，然后覆盖 svc()方法。新线程在 svc()方法中启动，在 svc()
方法返回时终止。

先上码：

    #include "ace/Task.h"
    #include <iostream>
    using namespace std;
    class CThread:public ACE_Task_Base
    {
    public:
    	virtual int svc( )
    	{
    		cout<<"In Child's thread\n";
    		return 0;
    	}
    };
    int main(int, char *[])
    {
    
    	CThread cthTest;
    	cthTest.activate(THR_NEW_LWP|THR_JOINABLE);
    	cthTest.wait();
    	return 0;
    }

说明：
在 svc()方法中编写与应用程序相关的线程行为。通过调用 activate()
方法（在 ACE_Task_Base类中声明和定义）执行线程。在激活线程之后，
main()函数等待子线程完成执行。这就是 wait()方法的作用：在 cthTest执行完之前，主线程被阻塞。这一等待过程是必需的；否则，主线程会调度子线程并执行退出。在看到主线程退出时，运行时会销毁所有子线程；因此，子线程可能根本没有被调度或执行。

ACE_Task_Base::activate 方法的原型
				
	virtual int activate (
	long flags = THR_NEW_LWP | THR_JOINABLE |THR_INHERIT_SCHED,
	int n_threads = 1,
	int force_active = 0,
	long priority = ACE_DEFAULT_THREAD_PRIORITY,
	int grp_id = -1,
	ACE_Task_Base *task = 0,
	ACE_hthread_t thread_handles[ ] = 0,
	void *stack[ ] = 0,
	size_t stack_size[ ] = 0,
	ACE_thread_t thread_ids[ ] = 0,
	const char* thr_name[ ] = 0);

activate()方法创建一个或多个线程，每个线程调用相同的 svc()方法，所有线程采用相同的优先级并具有相同的组 ID。

# 结束语
注意这里简要介绍了如何使用ACE来创建和管理线程。

