

# 编写可读代码的艺术

[TOC]



## 代码应当易于理解



>  关键思想:代码应易于理解





### 是什么让代码变得更好

下面两种形式中,哪种更好,为什么呢?

```c++
return exponent >= 0? mantissa *(1<<exponent):mantissa/(1<<-exponent);

if(exponent >= 0){
    return mantissa *(1<<exponent);
}
else{
    return mantissa/(1<<-exponent)
}
```



### 可读性基本定理



> 代码的写法应当使别人理解它所需的时间最小的.

别人是指哪些呢?专家?编程小白?

最好就是同事



### 总是越小越好吗?

尽管减少代码行数是一个好目标,但是把理解代码所需的时间最小化是一个更好的目标.



### 理解代码所需的时间是否于其他目标冲突吗?





### 最难的部分









## 表面层次的改进





### 把信息装在名字里



> 关键思想:把信息装入名字中,含义:读者仅通过读到名字就可以获取大量的信息.

- 选择专业的名词
- 避免芳芳的名字
- 用具体的名字代替抽象的名字
- 决定名字的长度
- 利用名字的格式来表达含义



### 不会误解的名字



> 要多问自己几遍,"这个名字会被别人解读成其他含义吗?"要仔细审视这个名字



### 审美

很多的想法来自杂志的版面设计----段落的长度\栏的宽度\文章的顺序\以及把什么东西放在封面上.

- 使用一致的布局,让读者快速习惯这种风格.
- 让相似的代码看上去相似
- 把相关的代码行分组,形成代码块.



### 该写什么样的注释



> 注释的目的是尽量帮助读者了解得和作者一样多.



了解什么不需要注释

用代码记录你的思想

站在读者的角度,去想象他们所需要知道是什么



> 不要为那些从代码本身就能快速推断的事务写注释
>
> 好的代码 > 坏代码+ 好注释



"全局观"注释

对于团队的新成员来讲,最难的事情之一就是理解全局观----类之间如何交互,数据如何在整个系统中流动,以及入口点在哪里.







### 写出言简意赅的注释





> 注释应当有很高的信息/空间率













## 简化循环和逻辑





### 把控制流变得易读



> 把条件\循环以及其他控制流的改变做得越"自然"越好,使读者不用停下来重读你的代码.



相比于追求最小化代码行数,一个更好的度量方法是最小化人们理解所需的时间.















### 拆分超长的表达式



> 把你超长的表达式拆分更容易理解的小块



为什么要把代码写在一个巨大的表达式中呢?这种代码对于任何读它的人来讲都是思维上的"减速带"











### 变量和可读性



问题的根源:

- 变量越多,就越难全部跟踪他们的动向
- 变量的作用域越大,就需要跟踪它的动向更久
- 变量改的越频繁,就越难以跟踪它当前的值









## 重新组织代码





### 抽取不相关的子问题





所谓工程学就是关于把大问题拆分成小问题,再把这些问题的解决方案放回在一起.





1. 看看某一个函数或者代码块,问问自己,这段代码高层次的目标是什么?
2. 对于每一行代码,问一下,它是直接为目标而工作吗?这段代码高层次的目标是什么呢?
3. 如何足够的行数在解决不相干的子问题,抽取代码到独立函数中.



从你的项目中拆分越来越多的独立库越好,因为你的代码的其他部分会更小而且容易思考.





把一般代码和项目专有代码分开.











### 一次只做一件事



流程:

1. 列出代码所做的所有"任务"
2. 尽量把这件任务拆分到不同的函数中,或者至少是代码中不同的段落中.













### 把想法变成代码





"黄鸭子技术"







### 少写代码



> 最好读的代码就是没有代码



程序员倾向与低估实现一个功能所要花的工夫,乐观估计了实现一个原型所花的时间,但是忘记了将来代码库中的维护\文件以及后增"重量"所带来的额外时间.





园丁经常修剪植物让他们活着并且生长,同样的,修剪掉碍事和没有用的代码也是一个好主意.



一旦写好代码,往往不愿意删除它,因为它代表很多实际的工作量,删除它意味这在上面所花的时间就是浪费.























































