# 断层线



我们一直都明白一个道理，即消费能力比收入多少更加重要

当政府无法直接消除中产阶级的深层次焦虑的时候，就会拿宽松信贷来作为安抚剂，政客们在表述这一目的并不是直接告诉人们要扩大消费，他们的宣传更令人振奋也更具有煽动性。

尽管这些经济体能够实现高增长并跻身富国行列，但低劳动成本优势也会渐渐消失，出口也变得越来越困难，那些效率低的内向型行业就会严重制约国内经济自发性增长的瓶颈。

失业型复苏：经济增长，但是失业人数一直在增加。

从政治来讲，经济复苏关键不是产量，而是就业。

美国 在教 育 事业 上 的 失败 以及 公民 因 缺乏 机会 而 产生 的 焦虑 情绪 被 间接 地 转化 成 沉重 的 家庭 债务， 并 最终 成为 这次 金融 海啸 的 震源。

> 收入不平等的加剧

最 令人 担忧 的 趋势 是 90/ 10 和 90/ 50 工资 鸿沟， 这些 差异 真实 地 反映 了 普通 美国 人的 生存 状态。

教育发展停滞不前的一个合理解释是一个国国民所能接受的教育总量或许存在内在的限制。

美国人“ 将 政治 自由 定义 为 完全 的 平等， 却 将 经济 自由 定义 为 拥有 平等 的 机会 去 实现 不平等 的 成就”， 在 高质量 教育 面前 并非 人人平等 这一 状况 恰恰 动摇 了 美国人 心目中 实现 经济 自由 的 根基， 因为 机会 已不 再 平等。

政客 们 热衷于 让 银行 扩大 住房 信贷， 因为 信贷 能够 同时 实现 多个 目标。 它 能 抬高 房价， 让 房屋 所有者 觉得 自己 变得 更 富有 了， 还能 推动 他们 消费。

越好。 任何 政府 政策 工具 都有 其 局限， 在 小 范围内 奏效 的 做法， 一旦 大面积 推广， 尤其是 在 短时间 内 大面积 推广， 就可能 演变 成 一场 噩梦。

意义。 没有 什么“ 解决 方式” 能 像 打开 贷款 的 水龙头 一样， 在 开始时 给人 支持 与 信念， 结束 时 却 只剩 下相 互 指责 和 埋怨。

**当 德国 和 日本 这样 的 出口国 富裕 起来 之后， 它们 在 长期 追求 外向型 增长 过程中 所 形成 的 习惯 和 体制 已经 使它 们 无力 催生 强劲 而 持续 的 内 需， 经济 增长 也 难以 均衡。**

> 这名 操作员 周围 必须 有 一整套 组织 体系。
>

**历史 经验 表明， 体制 性 变革 通常 不是 先于 经济 增长， 而是 在 经济 增长 过程 中产 生的。**

**发展中中国家的发展 的 战略 还是 很 清晰 的， 即 沿着 富裕 国家 走过 的 发展 道路， 逐步 从低 端 科技 转向 高新 科技 和 创新 的 前沿 领域， 并 利用 廉价 劳动力 保持 竞争 优势， 直至 技术 得到 改进， 可用 的 资本 储备（ 包括 人力 资本） 增加。 **

因此， 管制 资本主义 的 第二个 问题 就是 公司 由于 国内 消费 不足 而 丧失了 广阔 的 国内市场。（第一个问题是？）

**因为 像 其他 发展中 国家 一样， 中国 的 经济 数据 是 不能 完全 相信 的**

我们 在 研究 发展中 国家 的 时候 发现 了 这样 一个 正相 关 关系， 即 一个 国家 越是 借助 其 国内 储蓄 来 进行 投资， 其 经济 增长 越快。 反之， 利用 的 外国 融资 越多， 其 经济 增长 越慢。

> 企业 在 扩张 期间 积累 了 太多 的“ 矮树 丛”， 因此 需要 清理， 其 影响 也 更 深远。 换 一种 说法， 富足 的 年份 越长， 饥荒 也 越长。
>

效率。 一项 好的 法案 会 谨慎 地 实现 效率 与 公平 之间 的 平衡。

短期 利率 也对 经济 活动 有 直接 的 作用。 很多 贷款 利率 与 短期 利率 联系 在一起， 例如， 如果 美 联 储 降低 利率， 可调 利率 抵押 贷款 的 利息 支付 就会 下降， 家庭 就会 有 更多 的 资金 用于 消费。 通过 低利率 政策， 美 联 储 也 向 市场 发出 了 信号， 即 它将 在 可 预见 的 未来 保持 宽松 的 流通 状态。 这时， 银行 和 金融 集团 就 愿意 提供 固定 期限 的 贷款， 因为 它们 有信心 再 从 市场 中 筹措 到 资金。

**因此， 房价 上涨， 而 不是 收入 增加， 更能 够 保持 借款 者 的 持续 偿付 能力。**

 新 购入 的 房子 价格 也 跟着 上涨。 房价 不断 上涨 的 历史 就会 导致 天 真的 新 置 业者 预料 房价 会 继续 上涨。 的 确， 在 一段 时 期内， 这种 预期 是 符合 逻辑 的， 因为 总是 有很 多 资金 充裕 的 业主 想 将 住房 升级。 在 多数 市场 中，*精明 的 投资者 在 价格 过于 偏离 基础 价值 时， 便会 采取 克制 立场*

其二， 泡沫 形成 的 基础 是 所谓 的“ 博 傻 理论”， 意思 就是 即使 一种 资产 的 成交 价格 已经 被 大幅 推 高， 但 仍然 会 有人 以 更高 的 价格 来接 盘。

罗伯特· 卢 卡 斯 曾 批判 过 凯 恩 斯 的 模型， 指出 这些 模型 将会 失灵， 因为 它们 没 考虑到 当政 策 试图 运用 历史 关系 时 经济 会 作 何 反应。 

> 如何赚钱？
>
> - 银行家是最善于捕捉赚钱机会的人
> - 银行家门总是在投资新手或者没有很强赢利动机的投资者身上寻找最大的机会
> - 银行家的行为至少在一段时间内会有自我强化的趋势。
> - 投资者数量的增加在另一方面也带来安全性。



市场 中的 先行者 会 认为 自己 是 天才， 但 其实 他们 只是 快速 冲向 悬崖 的 羊群 中的 领头 羊 而已。

新世 纪 金融 公司 的 经营者 一定 知道 房价 的 上涨 不会 没有 尽头。

剩下 唯一 重要的 就是 佣金—— 衡量 他们 工作 好坏 的 唯一 指标。 所谓 的 公平 交易 市场 没能 培育 信贷 双方 的 同理 心 以及 对 长期 关系 的 关注。

**它们 却 忘了 问问 自己， 凭 什么 能够 在 不 承担 风险 的 情况下 获取 收益。**

现代 金融 的 核心 宗旨 是 投资者 天生 就是 倾向于 风险 规避 的， 高风 险 通常 意味着 高 收益， 因此， 风险 更大 的 资产 一般而言 价格 较低（ 为 未来 预期 的 每一 美元 的 分红 或 股利 所 付出 的 价格）， 这样 会 带来 更高 的 收益。

**工作。 在 羊群 中 失败 很少 让 个人 承担 不利 的 后果。 **

 不懂 的 风险 不 要去 冒， 这是 一般而言 最好 的 风险 管理 方式。

大而不倒： 这种 信心 的 来源 可能有 两个—— 这些 理由 实际上 是有 事实 根据 的。 第一， 没有 安全 保障 的 债券 持有人 不 担忧 是因为 对 政府 介入 的 预期， 他们 相信 在 房产 和 信用 市场 政府 不会 让 事情 变得 无法 收拾。 第二， 在 赌博 中 承担 最高 风险 的 机构 是 那些 被认为 对 整个 金融 系统 影响 巨大 因而 政府 无法 让 其 破产 的 金融 巨头。

**尾部 风险 的 问题 在 现代 金融 系统 中 特别 尖锐。**

>  已经 大量 负债 的 普通 家庭 能否 在 政府 刺激 计划 结束 后接 过 消费 的 接力棒

公众 对 整个 系统 失去 了 信心， 因为 这个 系统 的 游戏 规则 似乎 仅对 少数人 有利。 在周末 赶出 来的 援助 计划 建议 说 好听 点 是 缺乏 周全 考虑， 说 难听 点 则是 被 贿赂 的 产物。

**信贷 扩张 的 全部 后果 是 过度 消费 和 过度 负债， 以及 一个 短暂 的 最终 会 导致 贫穷 和 懊悔 的 虚假 繁荣。 **

信用 作为 通向 机会 的 钥匙 和 通向 你 应得 的 消费 的 手段， 或者是 作为 罪恶 的 债务 和你 抵押 的 永远 不会 拥有 的 未来—— 这 两个 相反 的 观点 贯穿 于 美国 的 历史， 前者 往往 流行 于 繁荣 时期， 相 伴随 的 是 贫富 差距 的 扩大， 后者 则在 经济 萧条 时期 成为 主流， 此时 清醒 和主流， 此时 清醒 和 令人 压抑 的 悲观主义 占据 主导。 

**金融 系统 的 每一个 层级 都 存在 着 涉足 尾部 风险 的 强烈 动机。 **

监管 部门 通常 不愿意 公开 市场 风险 水平 的 过多 细节， 因为 它们 害怕 引发 公众 恐慌， 而这 正是 它们 想要 尽力 避免 的。

政府 援助 的 政治 后果 也许 会很 严重。 因为 这样一来， 政府 就很 难 否认 裙带 资本主义 的 存在。

**“ 公开 是一 个 值得 推荐 的 治疗 社会 和 工业化 疾病 的 良方。 阳光 是 抵御 细菌 的 最好 办法， 电灯 是最 有效 的 警察。”**

**当 努力 不再 能 得到 相应 收益 时， 为什么 要 努力 呢？**

机会 的 公平 能够 减少 冲突 的 发生。

一个人 成功 的 基础 很早 就 奠定 了。 对于 遗传 基因， 我们 无法 改变， 但是 怀孕 期间 和 儿童 早期 的 营养 对于 孩子 成人 后的 智力 和 健康 有着 很大 的 影响。 儿童 早期 的 营养不良 被认为 与 晚年 的 衰退 性 疾病 有关， 比如 冠心病 和 糖尿病。 孕妇 的 不良 习惯， 比如 抽烟 和 喝酒， 会对 子女 的 健康 造成 长期 性的 损害。 不幸 的 是， 这些 问题 更容易 发生 在 贫穷 和 缺乏 教育 的 家庭， 这 实际上 使得 贫穷 成了 恶性循环。 要 打破 这种 循环， 就应 该将 更多 的 资源 用于 贫穷 家庭 孩子 的 早期 培养， 可以 采取 营养 补贴、 医疗 服务 以及 对 父母 进行教育 等 形式。

大多数 在 18 岁时 表 现出 的 能力 差别 在 5 岁时 已经 存在 了。 而且， 儿童 早期 的 可塑性 是最 强的， 年龄 越大， 要 改变 能力 和 行为 就 越 困难， 代价 也 越大。 因此， 对儿 童 成长 的 早期 介入 对于 孩子 的 未来 成就 具有 十分重要 的 意义。

**劳动者， 特别是 知识 型 产业 的 劳动者 会 发现 自己 拥有 过时 的 和 过度 专业化 的 人力 资本**

你 所住 的 房子 价值 的 增长 并不 意味着 你 真正 拥有 了 额外 的 可支配 财富， 因为 你 必须 有 住所—— 这种 幻觉 最终 随着 房价 的 崩溃 和 留给 借债 者 的 巨额 债务 而 破灭。

**大多数 国际 会议上 不会有 任何 实质 性的 进展， 所有 重要的 问题 在 会前 都已 经 讨论 完毕 了。 **

> 日本 从 出口 导向 增长 模式 转向 更为 平衡 的 增长 模式 的 转型 开始 得 太晚 了， 所以 现在 在 面对 这一 问题 的 同时 还要 面对 一个 加速 老龄化 的 人口 结构。

**尤其 是因为 大自然 似乎 往往 喜欢 捉弄 穷人。 **

当 危机 过后 政府 债务 开始 攀升 的 时候， 许多 国家 的 人口 也 正在 快速 老龄化， 而且 政府 之前 承诺 的 老年 安全 和 医疗 保健 计划 也可能 成为 泡影。

经济 停滞 是 产生 冲突 的 温床。 要 阻止 历史 重演， 我们 必须 理解 近代 危机 发生 的 原因， 并且 在 理解 的 基础上 提出 对策。
