# 钱从哪里来

## 目录

*《大停滞》*

日渐悬殊的财富差距正在侵蚀和分化美国曾经十分稳定的橄榄型社会。

困境原因：**因为那些容易摘取的“低垂之果”，比如廉价的资源、巨大的移民劳动力以及科技进步带来的快速经济增长，都在渐渐消失**。眼下的美国开始进入缺乏革命性创新的“技术高原”---工业革命以来西方世界熟悉的一切财富增长的逻辑。**未来已不再是曾经的未来，而现在也不再是曾经的现在**。

站在2019·2024年的关口上，这个不再是“曾经”的未来和现在，也正是所有中国百姓将要面临的。

一个中国百姓，面对未来，到底该怎么选择？问题的背后反映的其实是中国社会自1978年以来最大的一次社会结构变迁：**人口集聚方式、经济增长模式、行业发展规律和消费行为逻辑**都在重构过程中。



## 第一章 高垂之果

在全球的财富演变历史中，“万元美金社会”（指人均GDP达到一万美元以上）是一个充满化学反应的“逢魔时刻”

与百姓相关的职业选择、城市兴衰、房价分化，都呈现出于前工业时代不同的面孔。**而这些，正是影响百姓财富积累的基本要素，也是寻找“钱从哪里”这个最直白、最让人焦虑，也是最根本的问题答案的核心底层逻辑**

“怕死、爱美、孤独”的消费趋势创造了更多有长期复利效应的“滚雪球型”职业

**房地产作为一种资产，其价值等于未来所有租金的现金流贴现，未来的租金，则取决于房子对未来人们需求的满足**，只有供给弹性小，复制成本高的房子，才是投资价值最高的房子。

利率水平将进一步下降，货币供应将进一步增加。



## 第二章 林间有两条路

对于职业选择来说，这是条恒古不破的真理：**找到既能稳定快速成长又可以积累长期人力资本的职业，就像找到那条铺满湿雪的长坡，财富人生的雪球会越滚越大，越滚越远**

*李开复曾提出一个判断职业未来是否会被人工智能替代的“五秒钟准则”，即“一项工作中需要思考和决策的问题可以让人在5秒内做出相应决定，那么这项工作就很有可能被人工智能技术部分或全部替代*

人们常有的误区：当一个行业的很多岗位会被人工智能取代的时候，通常的认知是这个行业正在走向穷途末路。

难以被“人工智能”取代的智能有3类：

- 社交智慧：社交洞察力，谈判能力，同情心等
- 创造力：原创力和艺术审美能力
- 感知和操作能力：手指灵敏度，协调操作能力

移动互联网平台建立一个消除时间与空间限制，可以无限延伸的市场，手艺人和消费者原本是无数个孤立的节点，在互联网平台中把所有节点都链接起来，形成一张巨大的网，这种网络效应在个体劳动者身上，就是直接的财富效应。

**世界从来不是只有一种颜色，每一颗种子都应该找到属于自己的土壤**

## 第三章 位置决定命运

在大多数风云人物的财富创造史里，城市都是决定成长的核心因素。

**不同的城市带来不同的财富创造力**：城市决定这你财富的上限，也决定这你财富的下限

很多人纠结职业的选择，困惑资产的选择，却从来没有意识到，对城市的选择更深刻地影响着个人财富。

世界上几乎所有高收入国家，在“万元美金”这个节点上，都经历过一次人口对城市的“再选择”，从小城市汇聚到大城市。

城市规模的知识外溢效应：人口越集聚，我们越有机会和更有经验的人在一起，向更优秀的人学习。巨大的市场容纳度可以让每一个们找到自己的位置，获得"专业化溢价"

企业考虑选址的时候：

- 成本
- 劳动力
- 知识外溢

2019-2020是我国大城市规模溢出凸显时期，背后的逻辑是：人们向大城市聚集，大城市规模效应不断强化的同时，发展工业的成本也在不断攀升。



## 第四章 遇见房产拐角

人类对土地的迷恋从来就没有停止过。从村庄走向城市之后，人类的土地之恋就变成房产之恋。

从发达国家的历史经验来看，伴随国家的经济增长，房地产都出色地完成了分享增长红利，抵抗通货膨胀的任务。

房子的价格反映的是房子所在土地的价值，而土地的价值来自这片土地上经济的增长潜力，即大家对这片土地未来可以创造多少财富的预期。

**历史和未来都没有常形，我们唯一能做的是保持谦卑**

房价的变动几乎是所有中国家庭的财富痛点

那么，如何才能选出真正具有投资价值的房子呢？底层逻辑：当前土地的价格取决于未来这片土地上能创造的所有现金流的现值。一个资产的价格就应该等于它未来创造的现金之和的现值。就是未来每一年的房租贴现到今天的现值总和。

当一个社会的人均GDP超过1.1万美元的时，经济体进入后工业化阶段：中产阶级物质需求基本满足，由生存性消费转向发展性消费（教育u、医疗、保健、美容、旅游）

人们的时间在变贵，对适怡的气候更加挑剔，对优质的教育资源更加向往。

房产投资最重要的考虑因素。还是位置，位置，位置。



## 第五章 在恐惧中贪婪

生活哪有什么胜利挺住意味着一切。

对于目前中国，毕竟像过去那样高的增长是不可持续的。

数据如历史：任人打扮的小姑娘

**从新闻传媒的角度来看，这世界没有真相，只有认知。**

通货膨胀水平是判断实际增速与潜在增速关系的通用标准。

在核心竞争力方面没有任何突破，历史是残酷的，不具备核心竞争力的企业，如果不在迎头赶上，就只能接受被淘汰的命运。

**没有结果，也是一种结果，有暂时的结果，也是没有结果**

外在冲击可能改变周期形状，但是不会改变历史的方向。

“不患寡而患不均”，一个财富分配严重不平等、阶层分化严重的社会，是可怕的。

有句话“城市让生活更美好”，美好来自哪里呢？----》大量的资金投入。

你买房，就是买城市的股票，分享城市的投资，分享城市的增长。

**如果仔细看政府文件就能发现，房地产调控的目标，并不是降低房价，而是降低房价的增速，即“防止房价增速过快”，这样，还没有买房的人，才有机会买房，分享经济增长和城市化过程中的财富增值，否则，全社会的财富差距会越拉越大，对社会稳定构成威胁。**

一直值得追问的问题：什么样的人，敢于自废武功？这个是需要勇气的，背后的原因，只能着眼于未来找答案。

人类是短视的，人们往往高估短期的剧烈变化效果，低估长期缓慢变化的作用，历史在不经意间已经发生了巨大变化

“工业化超前，城市化滞后”，是我国经济结构的本源性特征，也是很多经济结构问题的根源。

经济分析：长期看供给，短期看需求，需求看政策。

看长期，经济增长没有其他办法，只能靠日积月累的技术进步



## 尾声 上坡路和下坡路不是同一条路

职业和城市的选择是人力资本增值的载体和土壤

