# 虚拟现实：人机交互

-虚拟现实、增强现实、混合现实的技术发展和应用

如果以用户的视角看待计算机的发展历史，我们会惊奇地发现，输入和输出设备引领了计算机行业的发展。

人机交互的三个阶段：

- 依靠输入命令与计算机互动
- 依靠图形用户界面
- 触摸屏

**基本前进方向是让人们能够以一种更自由、更自然的方式获取信息**

虚拟现实是指通过计算机去体验那些并不真实存在的事物

> 未来值得期待，过去同样不凡--虚拟现实

为了获得完整的虚拟现实体验：

- 要有一个可信且细节丰富的虚拟世界供用户探索（要有一个计算机模型或者模拟）
- 要有一台功能强大的计算机来实时探测我们的行文，并相应的调整
- 要有与计算机相连的硬件使我们在四处走动时完全沉浸在虚拟世界中

标准：

- 可信
- 交互式
- 用计算机创造和可探索性
- 完全沉浸

人机交付功能的关键词是“用户友好性”，其功能主要依赖于输入、输出设备以及相关软件

**人机交互的发展是由人适应计算机向计算机适应人的转变**

人机交互模型是描述人机交互系统交互机制的概念模型结构，提出了很多模型，例如：用户模型、交互模型、人机界面模型、评价模型等等

早期研究的一个重要模型是诺曼交互模型

交互方式：

- 数据交互
- 图形交互
- 语音交互
- 行为交互

****

**移动设备曾经也是一个即将到来的大事件，虽然我们现在仍旧处于移动时代，但是移动时代已经成为过去**

只有一个愿景：**如何让科技更好地位人类服务**

可以用7个不同的概念来描述现实：仿真、交互、人造、沉浸、远程呈现、全身心沉浸和网络通信

从技术角度看，虚拟现实有三个基本特征：

- 沉浸感
- 交互性
- 想象力

从个人计算机原型的诞生到PC普及经历了几十年，互联网只用了十几年将整个世界连接起来，而智能手机和移动互联网仅仅用了不到十年的时间来接管了我们的日常生活

虚拟现实的障碍：

1. 用户无法真正进入虚拟世界
2. 输入问题，也是互动的核心问题
3. 缺乏统一的标准
4. 虚拟现实容易让人感到疲劳

此外， 游戏 中的 每秒 帧 数（ fps） 需要 满足 两个 条件。 首先， 它 应该 稳定， 其次， fps 必须 大于 30， 否则 会 出现 问题。 如果 玩 家 在 1 秒 内 完成 了 90 度 转头 动作， 但 fps 相对于 这个 动作 不稳定 且 帧 数 低， 大脑 会 认为 动作 已完成， 而 眼睛 则 会 认为 未完成， 那么 玩 家 就会 感到 头晕目眩。 VR 设备 的 可 视角 应该 贴 近人 眼 的 视角， 如果 可 视角 太大， 显示器 的 边缘 会被 拉伸， 如果 可 视角 太小， 在用 户 移动 时 图像 会 快速 变化。 这 两个 问题 都是 致命 的。

增强 现实（ AR） 是一 种 基于 虚拟 现实 的 先进 技术， 它可 以 实时 计算 相机 的 位置 和 角度， 并将 相关 的 图像 添加 到 相关 的 现实 世界 中。

增强 现实 是一 种 结合 虚拟 技术 重新 观察 现实 世界 的 方式。 增强 现实 能够 提供 我们 无法 从 现实 世界 获得 的 更深 层次 的 信息， 这些 信息 可以 使 世界 变得 更加 丰富多彩。

一个 完整 的 增强 现实 系统 是与 实时 硬件 组件 和 相关 软件 相结合 的。有三种类型：

- 基于显示器的增强现实系统
- 光学透视增强现实系统
- 视频透视系统

实现增强现实的方法主要三种：

- GPU和传感器
- 标记识别
- 并行追踪和绘制软件

> 该 技术 基于 一个 名为 ARToolKit 的 开源 项目。 它是 一个 用 C/ C++ 语言 编写 的 计算 机库， 能 帮助 开发 人员 更容易 地 创建 AR 应用 程序。
>

图像 分析 与 识别 是 利用 摄像机 对 物体、 空间 和 周围环境 进行 分析， 然后 叠加 相关 信息 的 技术。 最 著名 的 相关 项目 是 并行 追踪 与 绘制， 简称 PTAM。

立体 视觉 的 第一步 是 校正 摄像 头 失真。 摄像 头上 的 透镜 存在 畸变， 为了 获得 精确 的 数据， 需要 对 摄像 头 进行 校正， 通常 的 校正 方式 是 拍摄 几张 棋盘 的 照片， 然后 计算 摄像 头 的 矩阵 参数， 就可 以对 畸变 进行 校正。 下一步 是 图像 校正。 因为 两个 摄像 头 位于 不同 的 位置， 所以 它们 之间 会有 偏差。

重建 3D 场景 的 答案 是 SLAM（ 同步 定位 与 建 图）。 SLAM 系统 被 用于 机器人、 无人 驾驶 汽车、 无人 驾驶 飞行器 和 其他 一些 计算 系统 中。 它的 目的 可以 描述 为： 机器人 在 未知 的 环境 中 出发， 利用 SLAM 系统 进行 定位 并 实时 重建 三维 地图， 最终 到达 目的地。 SLAM 系统 解决 了 一个 非常 哲学 的 问题： 世界 是什么 样子 的， 我 在哪里。

看出， 人机交互 的 未来 是 为人 们 带来 一种 更 自由 的 生活方式， 一种 自然 获取 信息 的 方式， 让人 们 只需 依赖 简单 事物 就可以 实现 更多 可能。 很多人 可能 会 认为 这就 是 可 用性， 但 其实不然， 因为 可 用性 是 从 产品 角度 而言， 而 现阶段 更重 要的 是 从 人的 角度 考虑。 要 达到 人们 所 期望 的 自由， 有两 种 方式。 第 一种 是 虚拟 方式， 即 人们 把 自己的 思想 置于 一个 广阔 的 虚拟 空 间里， 然后 把 它 释放 出来。 虚拟 现实 技术 想要 建立 一种 纯粹 的 数字 精神， 从而 让人 们 获得 自由。 这 很容易 实现， 所以 很多 公司 都在 开发 虚拟 现实 技术， 市场 上 也有 一些 不错 的 产品。 但是， 这个 发展 方向 并不是 那么 理想， 无论 虚拟 环境 能做 到 多么 真实， 但这 一切 毕竟 还是 假象， 人们 最终 还是 要回 到 现实 世界。

