# 从业四十年对软件开发的思考



从业四十年的软件工程师的职业生涯的六个想法

- 当心知识的诅咒
    
    - 当你知道某件事情时，几乎不可能想象不知道那件事是什么感觉，这就是知识诅咒，也是无数误解和低效率的根源。精于复杂性的聪明人尤其容易受此困扰。如果您不防备知识的诅咒，那么它就有可能混淆所有形式的交流，包括代码。您的工作越专业，以新手无法理解的方式进行交流的风险就越大。对抗知识的诅咒。努力了解您的听众。尝试想象一下第一次学习交流的感觉
- 专注于基本原理
    - 技术不断变化，但是一些软件开发的基本方法超越了这些趋势。这是六个基本原理，在很长一段时间内将继续保持相关性。
        - **团队合作**

            -优秀的团队构建出色的软件。不要将团队合作视为理所当然。

        - **信任**
            - 团队以信任的速度前进。

                成为您想要与之合作的可靠人。

        - **沟通**

            -诚实主动地进行沟通。避免知识的诅咒。

        - **寻求共识**

            -花些时间使您的整个团队团结起来。让讨论和分歧为您带来最佳解决方案。

        - **自动化测试**

            -经过良好测试的代码使您的团队充满信心地快速前进。

        - **干净，可理解且可导航的代码和设计**

            -考虑下一位工程师将以您的客户身份接管您的代码。构建您的后继者在阅读，维护和更新时不会遇到任何麻烦的代码。

- 简单性
    - 与复杂性作斗争是永无止境的原因。解决方案应尽可能简单。假设下一个维护您代码的人不会像您那么聪明。当您可以使用更少的技术时，请这样做。

    *“设计师知道他已经实现了完美，不是没有什么可添加的，而是什么都没有带走的。”*
    *安托万·德·圣艾修伯里*

- 寻求先了解
    
    - 斯蒂芬·科维（Stephen Covey）的七个习惯之一是：“先了解然后了解。” 这个格言比起其他任何建议，对我的帮助更重要，成为了一个很好的倾听者和队友。如果您想影响他人并与他人有效地合作，则首先需要了解他们。在开始尝试表达自己的想法之前，请积极倾听以了解他们的感受，想法和观点。
- 当心锁定
    
    - 始终会有下一个热门生产力产品，该产品将有望彻底改变软件的构建方式。计算机辅助软件工程（CASE）工具，COTS，企业资源计划产品（如Peoplesoft和SAP），甚至是Ruby。如果您认同他们的整体发展理念，他们就会声称在成本和时间上都有惊人的减少。并不总是那么明显的是巨大的前期成本或您可能要承担的约束。锁定以前主要发生在供应商中，但现在也可以发生在框架中。无论哪种方式，锁定都意味着巨大的变更成本。做出明智的选择。新的并不总是更好！
- 当你不适合这个角色时要诚实和承认
    - 在您的职业生涯中的某个时候，您可能会发现自己的职位不合适。不合适不是角色缺陷，但这是您不容忽视的问题。解决这一难题的方法可能不止一种：您可以演变，也可以角色扮演。关键是要具有自知之明，以识别正在发生的事情并使自己远离一个不健康的地方。不开心不符合任何人的最大利益
    - 当我在通用汽车，你是一个失败，如果你的下一步行动不 *起来*-管理更多的人或者承担更大，更复杂的项目。对于许多人来说，这是一条痛苦的职业道路（请参阅《 [彼得原理》](https://en.wikipedia.org/wiki/Peter_principle)）。在EDS，文化不是这样的。人们迁入和移出管理职位。从具有更大范围的角色（例如战略计划者）转移到具有更窄范围的角色（例如PM或项目级开发人员）没有污名。我是利用这种灵活性的人之一，从技术金字塔顶端的角色转变为项目级开发人员。我再也没有回头。





