# 未来世界的幸存者



## 现实篇

我们一直相信，技术会让生活更美好，但是这一次，技术似乎正在动摇人类社会的结构，将整个社会一分为二：有技术的人和没技术的人。他们之间的贫富差距越来越大，人类束手无策。



计算机革命[[2021-03-23-暗知识，机器认知如何颠覆商业和社会]]出现后，穷人的收入根本不增长，而富人正变得越来越有钱。这种趋势将来只会增强，不会逆转。因为它是技术造成的，而技术变革的速度一点都没有放缓。技术正在不断替代劳动力，那些替代的人们根本没有办法得到补偿。



越来越多的劳动者发现，他们能得到的职位，不是因为雇主需要他们的劳动技能，而是因为人工比机器便宜。



> **一个收入差距越来越大，流动性僵化的社会，意味着什么？**

技术虽然带来了收入不平等，但也带来前所未有的平等，主要是在享受技术成果方面。

对于整个社会来说，技术造成的贫富差距将日益严重，这种趋势已经在世界许多国家出现，政府完全束手无策。



“柔软的能力”----吴晓波定义

- 人性化和人格魅力 [[2021-01-30-如何成为讲话有趣的人]]
- 创意：计算机只能依据算法，做出下一步行为。
- 决策和领导力



当一种技术消亡的时候，与它相关的工作岗位也就消失。这种事情在技术行业特别多，因为技术的升级换代太快。

简单说：可怕的不是你的工作没了，而是你所在的那个行业没了。

在一个高速变化的行业，经验有时候不是帮助，而是障碍，因为以前的那套行不通。

“终生学习”这个词不错，但是想要通过“终生学习”来保持职业竞争力，我觉得不太可能。如果终生学习是唯一的就业出路，那么对于大多数来讲，就是没有**出路**



----

人类社会的就业形态正在发生深刻的改变，“终生职业”越来越少。

**如果明天你的职业消失了，你该怎么办？**

> 过去，工业革命吸收了农业释放的数十亿人力，将人类的劳动场所从田野和作坊变成了工厂和办公室，但是现在，工厂和办公室开始释放人力，又有什么行业可以吸收他们呢？

未来，人类可能会分化为两个主要的等级：一个全新的更先进的精英阶级，很聪明，很富有。还有一个全新的一无用处的无产阶级，越来越穷地等待死亡，可能变成没有工作，没有目标，带着VR头盔消磨时光的**乌合之众 [[2020-12-11-娱乐至死]]**



“穷忙族[[2021-03-29-穷忙族]]”：一旦停止工作或者生病在床，生活来源顿时成为问题。一方面，城里穷人越来越难走出贫困，另一方面，城里富人的位置也坐得越来越稳。

> 多数人必然的命运归宿:
>
> - 清贫少年
> - 流沙中年
> - 下流老人

*大学课程是为了那些不知道学什么的人设计,千万不要因为自己找不到方向，而被这些课程“画地为牢”限制住，你要主动去接触和学习那些自己感兴趣的东西*



## 职业篇

> 我们不应该把限制的雇佣制度，视为理所当然，它不是人类社会运行的唯一模式，过去不是，将来也不是。

雇佣制度的真正问题：劳资双方的地位不平等，做出决策的总是资方，劳方只有被动接受资方决策的命。而且对工人的身心健康很不利。

公司发行，他们不能太依赖人才，而应该是人才依赖公司，管理层的最终作用，就是让谁离开了都无所谓，公司都能正常运作。

> 如果在大公司里，想要技术上有造诣，工作经验的积累只是一方面，真正的突破要靠自己的业余深造，不然，路就会越走越窄，公司迟早会让你来承担成本，甚至摆脱你来降低成本。

你应该选择那些让你产生最大兴趣的热情的职业，因为未来所有行业，低端的，低技能的岗位都会被机器替代，只有技能最强和最优创造力的人才不会被淘汰。

`一个普通的工薪族，怎么样才能在40岁退休？结论居然是：只要你不是那么穷，有一定的积蓄，普通人也可以40岁退休`

- [ ] 只要你一年的支出小于投机组合原始金额的4%，那么你就可以退休了，这被称为“百分之四”



**养老金和退休这样的字眼，正在离你越来越远，全世界且如此，你必须为自己早做打算，而在我看来，规划得当，你的人生至少可以不是那么悲催，要熬到70岁油干灯尽才能退休**

- [ ] 加班好比折旧，加班越凶，折旧也就越快。



是否有B计划？

- [ ] 真正的B计划是用来救命的，是一旦现在的生活崩溃，你用来逃生的计划。B计划就是你的消防通道，万一发生火灾，你知道往哪里走，避免被大火困住。
- [ ] 实际上B计划就是人生的一种风险控制。
- [ ] 把B计划当作逃离A计划的一个机会，借此追求一种梦想中期望的工作。



> 为什么考虑创业？
>
> - [ ] 不是因为如果成功可以挣到大笔金钱。而是看来，一个底层青年想要通过自己的努力，改变命运的可能性微乎其微。反正怎么走都是一样的结局，不如心一横，去走自己想走的路。







## 方法篇



创业时机：

- 对于那些注定要发生的变革，宏观经济不景气正是最好的机会。
- 行动的时间永远是现在。

**思考提供什么样的服务才是市场需要的？**

- [ ] 人生的最终结果是一个极大值函数（由所有尝试中最成功的的一次决定），而不是平均值函数。
- [ ] 如果你不是每天被人拒绝，那么说明你的人生目标不够远大。

创业的问题：

- 选择什么产品/服务创业？
  - 要站在客户的角度，如果你是客户，什么样的东西最能打动你，让你愿意采购？
    - 产品的问题：
      - 它有用吗？
      - 它易用吗？
      - 它用起来令人愉悦吗？
    - 产品的问题（另一个答案）
      - 给谁用？
      - 用这个产品来解决什么问题？
      - 这个问题对他们而言有多重要？
      - 我们的方法是否足够简单方便？
      - 要付出的代价与所得是否匹配？

> 实际上，世界赚钱的方式就是那么几种，想要发明一种全新的赚钱方法是很难的，你更应该做的就是利用他人已经被证明有效的经营模式



很难让一件产品保持简单易用，同时还具备大量的新功能

如果你不断为产品添加新功能，它变得强大的同时，还会变得越来越复杂，增加用户的使用难度，如果你大力简化产品，使得功能上比较单一，那么怎样和对手抗衡呢？

**正确的做法：就是不要在功能上竞争，如果你的产品核心概念行不通，那么就重新定位这个产品，而不是为它添加新功能，创造一个有竞争力的新产品，不要着眼于它的功能比别人多，而要着眼于它有一个截然不同的市场定位**

开发产品的办法：

- [ ] 不是做一个比竞争对手更好的产品，而是做一个不同的产品
- [ ] 只提供部分功能，但是很好地满足了用户的需求
- [ ] 新产品的市场反应不好，增加新功能并不能解决问题，而是重新定位你的产品。想想它给消费者提供哪些不同的价值
- [ ] 突出它的不同定位

#位置：1031







## 案例篇





## 未来篇



