# 跳出你的思维陷阱

如果你只接触过几个学科的思维方式，那么你在有效思考世界的能力上就会存在很大的空白

营养学科根本不是科学，而是行业影响，伪科学和政府三者之间的罪恶结合

思维陷阱：各种幻想和徒劳无益的思考，它们限制了我们认识世界，理性行事的能力

新闻媒体和社交媒体的运作模式将你囚禁在思维陷阱中，如果能让你沉溺在充满偏见的幻想中，那么你点击起来就会更有激情。

我们任何的两个人都可以看到同样的证据，却对它的含义有着完全不同的理解。

道德是一个独立而重要的问题，但在资本主义的背景下，它却不是最重要的，如果某件事是合法的，并且有利可图，那么它就会发生，并且反复发生。

随着媒体越来越擅长刺激我们大脑中的情绪中心，公众就会处于持续焦虑中。

**即绝对正确和明显错误给人的感觉通常是完全一样的**

## 像心理学家一样思考

有两条规则：

- 若果你的观点依赖于准确了解他人的内心想法，那么你可能限于局限思维中
- 如果普通的解释符合事实，你却选择不同寻常的解释，那么你可能对自己的观点太过自信。

掌握合理论据的人会进行理性辩论，而没有掌握合理论据的人则通过给对方贴标签来赢得辩论的胜利。

**在科学中，符合事情的最简单解释更容易被人接受，在生活中，我们都错误的认为我们对事物的解释是最简单。**

当人类认定自己的能力，自行的程度超过实际情况时，我们就能在很多方面取得优秀成绩。把握自信的最佳尺度是，相信自己能坐得比平常更好，但又不至于好到让自己疯狂的地步。

- 睿智的提问

- 眼神交流

- 学会微笑
- 学会充满自信的和别人握手

**掌握自我意识和自信度是一生的必修课**

如果你看到只是问题，那么你的视野可能会受到限制，无法看清全局。

花在积极思考上每一分钟也就是将消极思想拒之门外的每一分钟。

## 像艺术家一样思考

生活如同一团乱麻，变幻莫测，那么我们带有偏见的大脑偶尔也能正确地推断出事情的前因后果。

## 像历史学家一样思考

历史学家会选择将哪些版本放进教科书呢？他们可以选择的内容很多，历史学家选择的一定是最适合把孩子们培养成积极向上的良民的历史版本。

人类不擅长预测，不知道哪段历史会重演。

## 像工程师一样思考



## 像领导者一样思考

事实有两个重要的维度：

- 准确性
- 方向性

对于许多类型的事实来说，观察世界更有效的方法式要清楚这样的一个道理：目标方向性正确是最重要的。

如果你发现自己纠结于正确性而不考虑发展方向，那么你可能陷入了思维陷阱。

## 像科学家一样思考

局限思维的最常见的表现形式：把个别情况当作整体模式或趋势来对待。

不断的问问自己：与我推测相反的观点是否正确的？这样做可以让你在了解事情正确之前保持谦卑，不容易受到偏见的影响。

## 像企业家一样思考

最明智的人生计划是尽可能多地离开你的车道（但不要冒太大的风险，）取长补短，学习新技能，掌握的技能越多，你就越有价值，尽管你不一定提前知道新车道会把你带到何处。

扩宽人生道路的最好方法就是经常性地离开原有车道，这样你就能学到新技能。

下次在于人争取要不要大规模进行某一个事情的时候，问问自己这个想法如何才能在小范围内进行测试，其他做法都是局限思维的体现。

## 像经济学家一样思考

生活中有一个恒古不变的法则：

- 这种恶劣行为有利可图
- 恶行被发现的概率很低
- 参与者很多

**在当前骗子多于专家的年代，最好的防范措施在有选择余地的时候寻求第二方意见，真正的专家给你提供建议可能都是类似，或者至少不是相互矛盾，而骗子给出的建议可能各执一方，任何两个骗子给出的建议可能完全不同**

> 如果你强烈坚持某一个提案，却没有将它与次优方案进行比较，那么你就没有进行理性思考。

政治活动中最常见的决策错误之一就是忽视重大决策的成本或收益。

给人类的任何选择增加阻力都会减少做出这种选择的人数。

## 别听权威人士的话

居心否侧的问题：

- 你为什么不早点动手？
- 你为什么不早点告诉我呢？

## 黄金时代的过滤器

一旦人们摆脱极度贫困，他们的家庭往往会变小。

一个巨大的就业市场，对现有建筑进行返新改造，使他更加节能，更适合现代生活。

**如果你不知道做某件事情的正确方法，那就试着做错，只有这样做不危险就行，犯错是学习如何正确做事的好办法。**

## 如何跳出你的思维陷阱

陷入思维陷阱的一个方法：搞混事情的轻重缓急。

在健康，健身，饮食，教育方面要把自己放在首位。

如果你不了解人性的基本特点，你将困在自己的思维陷阱中

你不要根据人所犯的错误来评判一个人，而是通过人们对错误的反应来评判他们。

- 充分认识到错误及其影响
- 表现出真诚
- 解释打算如何进行弥补
- 解释如何计划避免类似错误

我们人类本能的认为，经常思考的事物肯定也是最重要的事物，但是，刚好相反，最重要的事物才值得经常思考。



- 不要痴迷于读心术，人类不具备这种能力
- 自我意识当成一种工具，而不是你的身份，养成谦卑，实用现实的世界观，经常把自己置于尴尬的境地，以此告诉自己世上没有持久的痛苦。
- 过去的一去不复返
- 没有针对你提议的计划提出另外一个最佳替补计划，就等于你没有说
- 争论只是某一个词的定义，不是没有提出最佳的方案，陷入思维陷阱。
- 不要根据一个群体中最差的5%来判断该群体，如果你这样做，那么你可能在群体中最差的5%。



