# 基本收入-basic income

基本收入越来越受关注的原因之一是，一般人渐渐意识到，当前的经济与社会政策已导致不平等与不公正的情况严重恶化，并随时可能令社会分崩离析。

危产阶级愈来愈庞大，所谓的危产阶级是指面临不稳定且缺乏保障的劳动条件、缺乏职业认同、实质薪酬降低且起伏不定、失去津贴，与长期受慢性债务所苦的人

正在处于“镀金时代”，愈来愈高比率的收入正流向少数“食利者”，也就是纯粹靠着财产所有权-实体资产、金融资产与“智力”资产---的收益为生的人

**如果一个社会提供的基本安全感是让所有人民皆能平等取得足够的食物与一个栖身之所，所获得学习的机会、以及能取得的医疗照护，那么这个社会，就是一个“良好”的社会**

基本收入不会设定任何行为条件，它不会规定人们必须表现出什么特定的行为模式

**事实将证明：最简单的方法将是最有效率的**---剃刀原理

“我恳求的并不是施舍，而是一种权利，不是恩惠，而是正义。。。只要没有人因它而遭受苦难，我不在乎某些人可能会多么富裕”，所以基本收入可视为一种以“人类祖先所创造并维护下来的集体社会财富”来发放的社会红利。

让现代情势变得更不公不义的是，全球化经济体系让有钱人或有钱企业能轻易将他们通过本社会的慷慨大度而赚来的收入转移到海外，从俄日偷漏相关的税负。

**通常个人的财富来自运气、法律、继承或幸运时机的成分高于来自个人的才华**

当一个社会是由社会地位大致平等的人组成，这个社会倾向于更民主，容忍度也较高，而基本收入制度就是那种平等的展现，它能促进社会上休戚与共的连带感以及共同公民意识。

**当今政府比过往时代的政府更依赖潜意识手段或其他工具（包括激励、惩罚和时间障碍）来诱使人们采用或摒弃某种行为方法**

在今日这种市场导向的全球资本主义环境下，经济上的不确定性是造成不安全感的主要因素。

> 创造就业机会这个老药方---”工作是脱离贫困的最佳途径“---越来越行不通，甚至产生反效果

基本收入是最能有效改善贫困的方法，能克服“贫困陷阱”和“飘零陷阱”

一个事实：21世纪的收入分配系统已然瓦解

当人们缺乏金钱或食物等必需品，心智能量就会先被日常生活的柴米油盐等烦恼消耗殆尽。从而，他们解决问题的能力将会降低。

**如果一个社会上的存在权利、地位与财产所有权的整体分配不均，但又假装它拥有形式上的平等，那么激进的愤恨种子就会开始萌芽**

支持基本收入的理由：

- 社会正义
- 自由与安全感

“提升消费能力”已成为各个工业国家忧心的问题之一，因为绝大多数人的收入不再能跟上生产产能的扩张速度

各国政府蓄意在经济衰退时期缩减公共支出

未来就业机会的本质一定会改变，甚至可能会快速改变，这是毋庸置疑的，尽管不相信“失业未来”会发生（“零工作的未来”）会发生，但是技术革命导致的贫富差距越来越大。

-----

我们已经逐渐脱离“农业时代”的社会与生产体系，在农业时代，劳动与工作的形态受季节、气候与阳光支配，而在工业时代，劳动受时钟支配，而且是以“时段”来衡量。但是在21世纪，“第三纪时代“支配，在这个时代，”工作“与”劳动“这两种活动之间的界限越来越模糊-这些活动不一定在工作场所，也不一定得在指定的工作时间内完成。

活在现代社会的我们，需要更加放慢脚步，回头思考一句名言“一个最活跃时，莫过于她什么也不做的时刻”，现代人正在面临失去反省、慎思甚至沟通与真正学习的能力的风险。

**鼓励人们质疑“不惜任何代价都要就业的欲望的意义，同时促进人重新思考就业、生产与消费之间的关系**

活在一个**以不断劳动为基础与消费主义盛行的经济体系，我们真的需要放慢脚步**

>  主张保证就业政策的人当然也不希望自己活子女从事那类工作

市场经济体系需要某种程度的失业才能正常运作

没有一个试点计划是完美的，也不可能完美

